# 컨트리뷰터
- 이용운(Roy Lee) yongwoonyo@gmail.com

# 인트로
- 이 컨텐츠는 Google Cloud Platform User Group Korea 커뮤니티에서 제작한 컨텐츠로, 컨텐츠 작성 시 GCP 공식 문서를 참고하였으며 개인적인 견해가 많이 반영되어 있음을 밝힙니다.
- 내용 정정 혹은 기술 논의가 필요하신 경우 언제든 부담없이 커뮤니티에 방문하셔서 의견 남겨주세요.
- 이 자료는 자유롭게 배포 및 공유가 가능하며 배포 혹은 공유 시 아래 커뮤니티 주소를 함께 게재하시어 출처를 밝혀주시면 감사하겠습니다.
- 모델의 성능 보다는 AutoML Tables를 활용해서 얼마나 쉽게 머신러닝 모델을 만들 수 있는지에 초점을 두고 작성한 컨텐츠입니다.
- 커뮤니티 주소 : https://www.facebook.com/groups/googlecloudkorea/

2018년 샌프란시스코에서 열린 Google NEXT에 참가해서 AutoML을 처음 접했을 때 굉장히 인상적이었습니다.
그런데 불과 2년 남짓 지났을까 .. AutoML 하위 서비스들이 줄줄이 비엔나로 쏟아져 나오고, 발전하고 있어서 다시 한번 놀랐습니다.

# AutoML Tables

## AutoML 하위 서비스들
2020-06 기준, 사용 가능한 AutoML 하위 서비스들을 읊어보자면 
- AutoML Vision
- AutoML Video Intelligence
- AutoML Natural Language
- AutoML Translation
- AutoML Tables

가 존재합니다. 이 중 AutoML Tables에 대해 살펴보려고 합니다.

## AutoML Tables 제약사항
- 지도 학습만 가능합니다.
- 지도 학습이기에 레이블로 삼을 Target 컬럼이 필요합니다.
- 학습시킬 피처가 될, 컬럼은 최소 2개에서 1,000개까지 입력 가능합니다.
- 학습시킬 데이터는 100GB 이하이어야 합니다.
- 학습시킬 데이터 레코드 수는 1,000개 이상이어야 합니다. 다양한 모델을 활용하기 위해서는 최소 2,000 레코드 수 이상의 데이터가 있어야 무난한 것 같습니다.
- 학습시킬 데이터 레코드 수는 최대 1억개까지 가능합니다.
- 멀티 클래스로 분류하는 것도 지원하며 500개의 클래스까지 분류할 수 있습니다. 하지만 클래스별로 균형적인 비율로 그리고 2,000 레코드 수 보다는 더 많은 데이터가 있어야 적당히 성능을 내는 것 같습니다.
- 입력 데이터 컬럼명에 dot(.)가 있거나, 첫글자가 under score(_)인 경우 AutoML 데이터셋을 구성하는 과정에서 에러가 발생합니다.

## 입력 데이터
Cloud Storage, BigQuery에 있는 데이터는 바로 AutoML Tables 학습 데이터로 삼을 수 있습니다. 학습할 데이터가 Cloud Storage, BigQuery에 없다면 GCP 웹 콘솔에서 간단히 업로드 하실 수 있습니다.
### Cloud Storage
아시다시피 머신러닝 학습 데이터로 가장 많이 사용되는 파일 포맷 가운데 하나는 CSV 입니다. GCP의 Cloud Storage 라는 원격 파일 저장소에 CSV 파일을 업로드해두고 학습 데이터로 연동하시면 무난합니다.
### BigQuery
평소 서비스 데이터를 BigQuery에 저장해오셨다면, 쿼리만 수행해서 학습 데이터를 만들고 AutoML Tables에 바로 전달할 수 있습니다.
#### 주의사항
- US, EU에 존재하는 데이트셋이어야만 AutoML Tables로 연계 가능합니다.
- Cloud Storage 혹은 BigQuery 가운데 어느 쪽을 택하시던지 간에 reader, viewer 권한을 부여해주셔야 AutoML Tables가 데이터를 읽을 수 있습니다.
#### 이 컨텐츠에서는
House Prices 를 예측하는 것을 다룹니다. 관련 데이터는 아래 캐글 링크에서 다운로드할 수 있습니다.
- https://www.kaggle.com/c/house-prices-advanced-regression-techniques/data?select=train.csv
- https://www.kaggle.com/c/house-prices-advanced-regression-techniques/data?select=test.csv

## AutoML Tables를 사용해서 우아하게 머신러닝 프로덕트 만들기
여러 머신러닝 프로덕트들을 만들었던 것을 회고해보니, 대부분 아래와 같은 과정을 거쳤던 것 같습니다.

- 어떤 데이터를 써서 어떤 모습의 결과를 내게 할지 등 풀고자 하는 문제를 잘 정의합니다. 여기서 절반 먹고 들어갑니다.
- 다음으로 머신러닝 모델에서 학습 데이터로 사용할 피처를 extraction, transform, selection 하는 과정을 거칩니다. 동료 가운데 경험 많은 데이터 사이언티스트가 있다면 훌륭한 촉(?)으로 삽질을 덜 할 수 있으나 그렇지 않은 경우 몇번을 반복해야 할지 모르는 & 언제 최적의 결과를 얻을지 모르는 "자신과의 싸움"이 시작되곤 합니다.
- ML 모델 네트워크를 어떻게 구성할지 설계합니다.
- 네트워크 레이어별 노드 수, 깊이 그리고 초기화 함수, 활성화 함수, 배치 사이즈, 데이터 학습량 등 .. 여러가지를 튜닝해서 조금이라도 좋은 성능으로 모델을 학습시킬 방법을 찾습니다. 학습 시 Loss가 어떻게 변화해가는지 패턴을 보면서 인내를 가지고 차근 차근 수정해갑니다.
- 이렇게 해서 모델을 여러개 만들면 모델 앙상블 단계로 들어갑니다. (보통 투표 과정을 위해서 모델을 홀수개로 만듭니다.)
- 정의한 문제를 어떤 메트릭으로 측정하는 것이 효과적일지 정한 후 그 메트릭으로 모델의 예측 성능을 평가합니다.
- 쓸만한 수준이라고 결론이 나면 이제 사내 고객을 찾아갑니다. "요구하신 걸 만들어봤는데 어떠신가요?"
- 사내 고객이 미소를 띄고 반긴다면 자동화할 준비를 합니다.
- 잡스케줄러를 선정하고
- 각 단계별로 에러가 생겼을 때 쉘 스크립트로 제어를 해주는 방어 코드를 넣습니다.
- 각 단계별로 장애가 생겼을 때 그 부분만 재수행하기 쉽도록 모듈별 재수행 잡을 스케줄러에 만들어줍니다.
- 잡 수행 결과를 모니터링하는 도구까지 연동해두면.. 이제 하루에 커피 3잔씩 마실 수 있는 여유를 가질 수 있게 됩니다.
- 하지만 사용자 행동 데이터는 언제 어떻게 얼마나 바뀔지 모릅니다. 비즈니스 인더스트리에 따라 다르나 빠르게 트렌드가 변하는 곳은 3달 정도만에도 데이터 패턴이 바뀝니다. 이때쯤 되면 하루에 커피 3잔 마시던 여유는 불안으로 바뀌어 갑니다.
- 데이터가 변화하면 머신러닝 프로덕트의 예측 성능이 떨어집니다. 정도에 따라 feature 재선정 / 모델 네트워크 변경 / 하이퍼파라미터 튜닝 등의 과정을 다시 수행하면서 모델의 예측 성능을 다시 끌어올리면 됩니다.

그런데 AutoML Tables는 입력할 학습 데이터만 좀 만져주면 끝납니다. 위 언급한 과정 가운데 다른 것들은 신경쓸 것이 거의 없습니다. 하루에 커피 10잔도 가능하겠습니다. :)

# 보너스 트랙: 지극히 개인적인 GCP AI Services 특징 비교
- AI Platform : ML 모델 개발 자유도가 가장 높습니다. 어떤 ML 알고리즘이던지 다 만들 수 있습니다. ML 모델 학습, 예측, 모델 버저닝 관리, 하이퍼튜닝 등 ML 프로덕트를 만들 때 필요한 기능 대부분을 지원하나, 데이터 사이언티스트가 하나 하나 다 만져줘야 합니다. 데이터 사이언티스트 역량에 따라 모델의 성능 격차가 가장 심하게 나는 도구입니다. 프로덕트를 만들기까지 시간이 가장 오래 걸립니다. 하지만 사용자 데이터에 가장 적합한 모델을 만들 가능성이 높습니다.
- BigQuery ML : 지도학습, 비지도학습 모두 지원합니다. SQL 문장 만으로도 머신러닝 학습, 예측 모두 가능하다는 장점이 있습니다. Google이 지원해주는 모델 가운데 골라서 지정해줘야 하는 방식입니다. 즉, 사용자가 원하는 알고리즘으로 풀 수 없는 문제는 BigQuery ML로 풀 수 없습니다. 프로덕트를 만들기까지의 시간은 조금 필요한 편입니다. 허나 AI Platform으로 만드는 것에 비해서는 시간 소모가 1/10도 걸리지 않습니다. BigQuery ML이 AI Platform 보다 빠르다는 이야기가 아니라 개발자가 손댈 것이 적다는 의미입니다.
- AutoML Tables : 머신러닝 알고리즘을 정해줄 필요가 없습니다. 지도학습만 지원합니다. 사용자가 입력한 label 데이터를 보고 어떤 ML 알고리즘으로 풀어야 할지 알아서 결정한 후 선형 회귀, 이진 분류, 멀티 클래스 분류, 앙상블 등 상황에 맞게 모델 네트워크를 구성해서 학습하고 예측하는 도구라서 즉, 데이터에 따라 범용적으로 쓸 수 있는 ML 서비스라서 AutoML blah blah 서비스들 보다는 한단계 위 레벨의 서비스처럼 느껴지네요. 지도학습만 지원한다고 해서 BigQuery ML 보다 적은 수의 ML 알고리즘을 지원한다는 의미는 아닙니다. 넉넉하게 이틀 내에 AutoML Tables로 머신러닝 학습, 예측 모두 수행해볼 수 있습니다.
- AutoML blah blah : OCR 인식, 비디오 장면 전환, 오브젝트 트래킹, 자연어 처리 등 사용자가 쓸만한 것들을 Google이 미리 만들어 둔 서비스입니다. 파이썬 코드로 30분 정도 뚝딱거리면 대강 연동 가능합니다. 지도학습, 비지도학습 같은 개념을 전혀 몰라도 사용 가능합니다. Google이 이미 학습해둔 모델로 예측을 해주는 방식이라서 애플리케이션에서는 해당 SaaS API 연동만 하면 끝납니다.

